                                 桃花欲嫣  杨璋
     高一那年我还不知道矜持为何物。常常抓着一个脆香的鸡大腿就上演真人版饿狼传说，地道的饕餮之徒，肚子价比面子高。年画评价说，ACK习惯捧着鸡腿洗脸。
     这已经是一年之前的事情了。高一结束分科，我去了三楼的史政班，年画留在原来五楼的理科实验班。偶尔，物理老师在课上神侃起他在科技厅工作的经历，我扭头看窗户外面叫不出名字的树。风在茂盛的枝叶里穿堂游走，发出春蚕进食的沙沙声。烂漫阳光把每一丝叶纹都烙上印记，澄黄黄的给人一种微微透明的错觉，仿佛正在透过玻璃中的糖稀张望外头的风景。我随手在草稿本上涂抹下一页的葱茏，想着年画在五楼是不是也能看见这棵树。整个世界陷入不尽的绿色中，心情也莫名地跟着轻捷起来。

     我和年画在小学里就认识。一个初冬的下午，我感冒了，穿着单薄的风衣，抱着一盒200抽的心相印面巾纸走进奥数班。那时小学里的数学竞赛还没取消，大家无头苍蝇般在各个辅导班里面冲进冲出，呼啦啦，多得几个奖总是对小升初有帮助。面巾纸上写着“柔软舒适好心情”。面巾纸的确是绵软软，我一边擤鼻子一边暗自诅咒冷得把人变成冻鱼的鬼天气。老师站在讲台前挥斥方遒地讲一道鸡兔同笼问题，门“啪”的一声撞开，进来一个包裹得像粽子似的人。猩红色的棉袄，橄榄绿的毛线帽上有一个小球在悠悠地晃，脸是温润新鲜的红，鼻子冻得直往下滴水。我顿时就乐了：瞧小脸那个圆滚滚红扑扑的样子。简直就是年画里，抱着鱼的女孩走到地上来了。
     初中我和年画在金陵中学里念书，这所百年老校是全市最好的。每年有大批的学生从这里的紫藤长廊里面拔节出来，浩浩荡荡地奔向某所金碧辉煌的高校。初一的班主任教我们念着校歌“思如潮，气如虹，永为南国雄”，一晃就来到了高中部。
     我总觉得高中的金陵和初中的那个很不一样，具体是什么方面说不上来，只是隐约地觉得，有什么东西和从前不同。篮球框有预谋地偷偷变矮，紫藤廊的花香喷喷的，还多了一个小池塘，养的几尾小鱼带劲地吹气球。校园里的围墙一夜间蹿得老高，活脱脱的就是一个巨大的封闭式碉堡，或者说是围城。功课唰唰唰地掉下来，很快在面前垒了高高厚厚的一垛子，如同风干过的麦秸杆子，重重叠叠地拥挤在短小的旧书桌前。我总想趁着一个秋高气爽的日子，挖条地道逃遁出去，到围城外面享受阳光，溜达溜达。年画说，不是金陵变了，而是ACK你长大了，心大了。

     我有一条月牙型的软陶挂绳，是年画亲手做出来的。流畅的线条，利落的浮凸，隐约是一双明亮的眸子，刺破黑暗。我每天都戴，糙糙的温暖，莫名的就有了安心的寄托。潜伏在校服里，软陶不声不响地趴在胸口，像是一只很乖的小兽，收起自己的棱角和锋利的爪。
     罩上一件总是不合身的单色校服，人就像是涂上了一层涩滞的油漆。一排人就是整齐划一的白杨树，走进校服丛中就再也认不了谁是谁来。西方的人文主义强调个体的重要。围城是靠所有的砖砌出来的，于是推崇团结，藐杀个性。只是爱美之心是关不住的，一枝红杏出墙来。常有女生在校服上做点手脚，收一点腰身，把精致的小夹子别在衣领止，或是在袖口画几笔卡通人物。很有几分在大炼钢铁的时代，人们在单调的蓝色工作制服上加一条红色围巾的味道。不施粉黛的年轻的脸是纯真纯净的，伫立在橱窗外凝视口红的眼睛是可喜可爱的。一个剑桥女孩在书里写道：既要风华绝代，又要风情万种。

     听说有的县中明文规定，男生一律理板寸，女生全部留短发。老师不得化妆不得穿裙子，大有将西点军校取而代之的强劲势头。还有的学校流传着“男和尚，女尼姑”的说法。相形之下，我的学校算是开明进步的。不是思想解放式的开明，而是五十步对百步的进步。男生的头发不能过耳，女生可以留长发，但是必须用皮筋在脑后老老实实地扎起马尾辫，老师可以穿套装，化淡妆。校方的卫生政策颇似刘禹锡对着红泥小火炉独饮，浅尝辄止，留出一方空白。与国画中的留白乃是异曲同工之妙，在偌大的可能性中点燃出几粒痒处，叫人忍不住要伸手去挠。
     我曾经看到一个男生，校服的下摆拖带四尺长的篮球服。绛紫色，依稀可以辨认出是NBA的魔术队。他的双耳上打着一批空荡荡的耳洞，似乎时刻准备着毕业后奔去和耳钉会师。后来有几次，我又在篮球场上看见这个男生，有着漂亮的投球姿势和稀薄的命中率。偶尔投中球，他把头使劲朝后一仰，爆发出一阵响亮的笑声。我想，他每天晃荡着来上学，而无表情地坐在教室中几个小时，发呆或是睡觉，为的，就是让篮球场上回荡起这几声响亮的笑声。

     有的时候，我会思考一些永远不会有答案的问题。有关成长，有关爱。女孩长大是一个细水长流的过程，随着岁月一年年翻过人就一点一点变得成熟。而男孩子的长大，却是一个瞬间破土的事。我问爸爸，你是什么时候真正长大成人的？
     爸爸想了一下说，大约是你出生后的第二年吧。
     我又追问道：那妈妈呢？
     爸爸头也不抬地回答，还比我晚个几年吧。
     顿时，冷气嗖乎乎地冒上脊椎。两个还需要别人照顾的半大孩子，手忙脚乱地给一个哇哇大哭的婴儿换尿布，这场景想想就后怕。我充满母性柔情地对年画说，为了我将来的孩子，我要跟竹笋得一样争气。年画摇摇头，说，I hope you never grow old ,forever young.
     青山原不老，为雪而白头。绿水本无忧，因风而皱面。

     严格说来，高一的学习虽然紧张，但毕竟也有断断续续的闲暇片段。不像高三昏天暗地的学长们，看五分钟的体育新闻就会涌起内疚感。每个周末我和年画花上半个小时，用手提电脑不断快进看掉一张碟片。支离破碎的画面，杀死电影。年画管这种娱乐方式叫做“疱丁解牛”。感官上的刺激自是不必说的，更严峻的是对智力的极限挑战。我们就在这种魔鬼训练中浴火重生，历练出火眼金睛来了。这和听印度人念快速英语，在此锻炼听力的道理是一样的。到最后我们发展到看韩剧九分钟通晓剧情，四十分钟吃透一部法国文艺片。
     围城里面落灰飘沙，我们就在沙漠上种玫瑰，浇水除草，给一成不变的日子不时拨弄点新意。
     趁着课间操的十五分钟，我和年画见缝插针地聊几句光影效果和胶片剪辑。我的志向异常嚣张，做一个拍电影不用剧本的导演，让时间凝刻在胶片上，不再溜走，不会褪色，所有人都要记住我。年画总是笑眯眯地看着我说，等你成名后，我天天跑到你别墅里蹭饭。我问，如果我一直默默无名呢？年画瞪着我，从牙缝里挤出一句，那我天天跑到你片场上去蹭盒饭。
     要是李白转世当导演，做出的电影定是浪漫纵恣，奇诡得一泻千里。“疑是银河落九天”，首创出科幻片中特技效果；蜀道难里面磨牙吮血杀人如麻的怪物，就是惊悚片的开山鼻祖。绝对把那个玩恐龙的斯皮尔伯格挤到墙角哭去。十五岁生日我许下心愿：完完整整地看上一部电影，过把瘾就死。
     《这个杀手不太冷》里面遭到灭门的邻家小女孩哭泣着敲杀手先生的门，她的背后立着刚刚杀死她全家的凶手，狐疑的眼神里面潜伏着死亡的阴翳。高大厚重的门终于缓缓打开，房间里面的万丈光线轰然倾泻在女孩布满泪痕的脸上，熠熠闪光。那一刻，小女孩得到了救赎。她的生命被他拯救。
     到底我要敲开哪一扇门，灵魂才能得到救赎呢？

     高二分班之后，我不再在雨雪霏霏的日子里一边冷得不断呼出白雾，一边大口大口地咬冰淇淋；不再往自行车前篓放上金灿灿的梧桐树叶，一路狂按铃铛；也不再在段考之前中喊一声“燃烧吧，我的小宇宙”！然后跑到篮球场上流点汗。我开始在寒冷的时候穿羽绒服保暖，吃火锅；骑车时放慢速度注意安全；每天心平气和地在做完老师布置的作业后，找出《五年高考，三年模拟》做到双眼酸涩。
     中国人自古以来做事极其绝对。封建时代小农经济，轻视科技创造。勾股定律叫嚣着比西方的毕达哥拉斯早了一千年，不过是碰巧撞到勾三股四弦五的特殊情况，瞎猫走大运，其实并没有严格的推理证明过程。科举考试中只考《诗经》文章，压根不见自然科学的踪影。乾隆皇帝还特别骄傲自豪，大搞闭关锁国。认为中国地大物博无所不有，西洋的发明都是哄小孩玩的东西。勉强向洋人交易茶叶，都还是悲悯心在大发作：天国上朝可怜洋鬼子用刀子吃生菜消化不畅，朕把茶赏赐给蛮子健胃消食。搞到最后，被洋鬼子们的玩具大炮轰开了国门。
     风水轮流转，现在文理彻底颠倒了地位。数理化吼着“皇帝轮流做，今天到俺家”。把高考棒子舞得虎虎生风。文科生走出来就给人感觉像挂着智障的牌子。不是脑子里的齿轮卡壳，怎么会不选理呢？
     人们总是不肯相信，自己无法理解的东西。于是我终于学会了沉默不说话，安静学习。带点赌气的意味，想着终结者说过的“I will be back”。向围城每一块耸立着的砖墙证明自己的锐气。


     好久都没有看见年画。其实也只是几个星期的事，还不到一个月，竟然有了沧海桑田的感觉。暑假里面和年画打电话，聊各种琐碎的事情，年画突然说，周杰伦要发新专集，名叫《依然范特西》。我愣了一愣，问，这是他第几张碟？年画回答说，第七张。顿了一顿，又说，好快啊，一晃七年就过去了。
     记得最初遇到年画的时候，我们都还是幼齿黄毛的小学生。大街小巷都在飘着周杰伦的《范特西》，年画最喜欢里面的《上海1943》，说是有一种怀旧的情怀，在不经意间悄悄逸出，感动人心。后来只要是周杰伦的碟，年画都一定要拖着我去买。她每次听《最后的战役》都会哭得稀里哗啦的，红着眼瓮声瓮气地说，喂，你以后一定不许在我之前死掉。要死也必须我先死，然后你才可以死，知道吗？
     高二报到的第一天，按规定先回到原先所在的理科实验班。收拾书桌，和同学拥抱。我一直都不敢抬头看年画，怕看到一双红红的兔子眼睛。年画把我送到三楼的新班，嗓子哑哑地问，傻ACK，你做了一个正确的选择，还哭干什么？我心里一酸，说，我舍不得你，年画。
     暑假里做了多少心理准备，想象自己怎样成熟地微笑着告别。不断告诉自己，我和年画要在各自的领域闯荡，要上同一所大学，要做一辈子的朋友。永远有多远我不知道，我只知道，有些人说不清楚哪里好，但就是谁都替代不了。

                                     我喜欢一个阳光照射的角落
                                     但不能喜欢太多
                                     喜欢一个人孤独的时候
                                     但不能喜欢太多
                                     是幼儿园的小朋友
                                     笑声像睡眠一样打扰我
     每次听《太多》这首歌，我的脑海中浮现起一个模糊的身影：游曳在城市里面的稻草人，顶着乱蓬蓬的头发坐在阳台上，用一朵花开的时间等待天黑下雨。记不得谁说过的，只有在淅淅沥沥里，才能听见自己心底的声音。
     对自己笑一笑，低下头又专心地看起《学术与政治》。桌的一角还有一本《万历十五年》在等待着我。读文科，终于可以理直气壮地做自己感兴趣的研究，汲取自己倾心的知识。应该是很适意的吧，只是偶尔我会抬头望望五楼，心底还有一种茫然若失。我摇摇头，从这份不能承受中摆脱出来。晚上还要把立体几何拿来熟熟手。
     “桃花嫣然出篱笑，似开未开最有情。”等待一朵花嫣然微笑，是件多么美好的事情。我更喜欢的，是花儿努力张大，一点点舒展开花瓣时那个恬然的侧脸。生命因咬啮变得充满曲折，伴随着挫折和倔强。这过程伴着三尺高的希望，最为珍贵。

     七月流火。几个月前，在一个夕阳落在人间散步的傍晚，我从不知名的树底下站起身，随手拍拍灰尘，突然想起，过了这天我就不会有理由再赖在高一的教室里，我高二了。那些坐在树下喝加冰白开水，抬头看树叶一片片飘落的静谧时候，是一去不返的了。